Bijna 5 november, feestdag in VK. Wie weet wat? Wat doen ze dan? Waarom?

Foto koninklijk gezin. Wat is hun achternaam?


Wilhelm von Nassau-Dillenburg, 1533
foto 1554, 21 jaar

beeld scheppen...
middeleeuwen eindigen einde 1400's. geen exacte datum, historici gebruiken een gebeurtenis als eindpunt. Maar, niet over eens. Sommige historici gebruiken slag bij Bosworth, die het einde van de War of the Roses tussen de huizen van Lancaster en York beindigde. Overigens vormt basis voor Game of Thrones: de strijd tussen Lannister en Stark. Lancaster won, startte de koninklijke lijn van Tudor, waarvan ook in 1533 werd geboren 50 jaar na middeleeuwen, net als Wilhelm, de laatste koninging geboren werd: Elizabeth I. bijna 400 jaar later werd pas Elizabeth II geboren in 1926, Recent overleden Elizabeth II.

Bosworth reenactment
https://yewtu.be/watch?v=s_6EOFo1cs0


paar jaar later, 1492, Columbus vaart naar America.

1528, Sint Martinuskerk in Weert, plaatje

Europa Vier grote partijen: Engeland, Spanje, Frankrijk en Heilige Romeinse Rijk.

Wilhelm 50 jaar na einde middeleeuwen.

in 1555 stierf de opperbevelhebber van de keizerlijke legers in de Nederlanden en de zus van de kezier benoemde Willem, 22 jaar oud, als vervanger. Hoezo keizerlijk? Nederland was geen land. Deelstaat van Heilige Romeinse Rijk, wat niet in Rome lag, maar destijds vooral Duitsland. Onstaan uit de val vSinds 982, dikke 500 jaar eerder. Romeinse Rijk zelf 5 jaar eerder al gevallen...

Keizer was fan van Willem, toen in datzelfde 1555 een paar maanden later de zoon van de keizer, de koning van Spanje, landsheer der Nederlander werd, werd Willem op advies van de oude keizer een raadsheer om de Nederlanden te regeren.

4 jaar later in 1559 vertrok de koning van Spanje van de Nederlanden terug naar Spanje en maakte Willem in 1559 plaatsvervangend landsheer der Nederlanden. Willem was op dat moment nog een loyale dienaar. "De koning van Hispanje heb ik altijd geerd".

Maar, na de koning van Spanje terug was in Spanje ontstond er frictie tussen hem en Willem. De koning van Spanje maakte te al hoge belastingen in de Nederlanden nog hoger en inde die met geweld. Ook voerde hij wetten in om protestanten op te pakken en te vermoorden: de Spaanse inquisitie.

Willem van Oranje en Philips van Horne, ook een belangrijk bestuurder der Nederlanden en woonachtig in Weert, waren zelf katholiek, niet protestants, maar vonden dit te ver gaan. Samen schreven ze in 1563 een brief naar de Spaanse koning met daarin een waarschuwing. Helaas werd de Spaanse koning na deze brief nog medogenlozer.

Drie jaar later, in 1566 een kantelpunt in de geschiedenis. De beeldenstorm. Protestanten overal in de Nederlanden, de Lage Landen, vernielden gedurende twee maanden tijd katholieke kerken, beelden, kunstwerken en boeken.

Na de beeldenstorm stuurde de Spaanse koning een ploeg naar de Nederlanden om orde op zaken te stellen. Door de frictie die over de jaren steeds meer opbouwde tussen de Spaanse koning en henzelf voelden Willem en Van Horne het gevaar voor hun eigen leven. In het voorjaar van 1567, voordat de spaanse ploeg ariveerde, vluchtte Willem naar het buitenland. Van Horne bleef in de Lage Landen en werd in datzelfde jaar de val gelokt en opgesloten.

In december van datzelfde jaar nog ontnam de Spaanse koning al het bezit van Willem. Dit was de druppel. Willem van Oranje verzamelde in Duitsland een leger en begon in april 1568 met het aanvallen van de Spaanse macht in de Nederlanden. Dit was het begin van de Tachtigjarige Oorlog.

Nadat Willem een maand na het begin van zijn opstand een slag won, werd Willem's gevangen bondgenoot Van Horne door de Spanjaarden onthoofd. Van Horne's hart wordt tot op de dag van vandaag bewaard in de Sint Martinuskerk in Weert.

Voordat Willem van Oranje de Spanjaarden in Nederland aanviel was er door de torenhoge belastingen en strenge wetten van het Spaanse regime al een jaar of tien groeiende onrust onder het volk en de adel in de Nederlanden. Maar, Willem van Oranje en Philips Van Horne, met hun hoge posities, wisten zichzelf vrijstelling te geven van die belastingen. Pas toen Willem's eigen bezit werd afgenomen hakte hij echt de knoop door.

De geschiedenis herhaalt zich. De Romeinse regerende adel waaronder Julius Ceasar werd ook rijk door de wetgeving en belasting in hun voordeel te  eigen Vandaag de dag, bedrijven als Amazon, miljarden winst, weten het met hun invloed zo te spelen dat ze geen belasting hoeven te betalen.

In 1570, twee jaar na het begin van de 80 jarige oorlog, werd in Engeland Guy Fawkes geboren als zoon van een advocaat in de plaats York, in Engeland. De Yorks die in 1485, 85 jaar eerder, van de Lancasters verloren zijn vernoemd naar de plaats York omdat ze graaf waren van York.

Toen Fawkes 8 jaar was stierf zijn vader. Zijn nieuwe stiefvader was katholiek, en zo werd Guy zelf ook streng katholiek. Engeland was destijds vooral protestants en er heerste spanning tussen de protestantse meerderheid en de katholieke minderheid.

Guy Fawkes 21 was, in 1591, vertrok hij uit het niet-katholieke Engeland om in de TJO voor de katholieke Spanjaarden te vechten tegen het niet-katholieke Nederland. 12 jaar later, in 1603 had hij het geschopt tot officier in het Spaanse leger. Hij vroeg de Spaanse koning, immidels de zoon van de Spaanse koning waar Willem van Oranje tegen ten strijde trok, om hulp om in Engeland een katholieke opstand te beginnen en de ketterse, niet-katholieke koning van Engeland van de troon te stoten. De nieuwe Spaanse koning bood hem echter geen hulp.

Zodoende sloot Fawkes zich een jaar later aan bij twaalf katholieke Engelsen die beraamden om de protestanse regering van Engeland omver te werpen door het parlementsgebouw in London op te blazen met vele vaten vol buskruit verstopt in de kelder.

Op 5 november 1605 had Guy Fawkes de taak om in de kelder de lont aan te steken en de benen te nemen. Echter had een van zijn samenzweerders het plan verraden. Fawkes werd gevangen genomen, gemarteld en ondervraagd. Een paar maanden later werden hij en enkele andere samenzweerders publiekelijk geexecuteerd, tegenover het gebouw dat ze probeerden op te blazen. Zijn lichaam werd in stukken gehakt en deze stukken werden als waarschuwing naar de uithoeken van Engeland gezonden.

Sinds die dag tot aan de dag van vandaag viert men in Engeland op 5 november het falen van de buskruitmoord en het overleven van de koning. Dit doen ze door 's nachts enorme poppen, die Guy Fawkes voorstellen, in brand te steken.

Om zo'n pop een gezicht te geven kreeg het een masker. Bijna 200 jaar later, net voor het jaar 1800, gingen kinderen op Guy Fawkes Night die maskers dragen en op straat om geld vragen. Weer bijna 200 jaar later, rond 1980, werd dat dragen van Guy Fawkes maskers en om geld of snoep vragen vervangen door Halloween.

Hoewel Guy Fawkes Night een viering is van zijn falen, is hij door de eeuwen heen door sommigen juist als een held beschouwd. Er zullen altijd mensen zijn die dromen van het omverwerpen van de overheid. Zo werd in 1982 de hoofdpersoon uit de stripreeks V for Vendetta ontworpen als een 'herrezen Guy Fawkes', inclusief masker en hoed uit 1605.

Deze hoofdpersoon probeert in een futuristisch Engeland de onderdrukkende regering van Engeland te vernietigen. In 2005 kwam een filmversie van V for Vendetta uit.

https://yewtu.be/watch?v=VCaT6tU7V8Q

De film uit 2005 maakte Guy Fawkes maskers populair onder activisten en protesteerders (niet per se protestanten). Sinds 2008 gebruikt ook hackergroep Anonymous het Guy Fawkes masker. Zodoende staat het masker vandaag de dag ook bekend als het Anonymous masker.

De muziek uit het fragment van de _V for Vendetta_ film is van _1812 Overture_ dat in 1880 werd geschreven door de Russische componist Pjotr Iljitsj Tsjaikovski. De overture is een eerbetoon aan de geslaagde verdediging door Rusland tegen de invasie van Napoleon en zijn Franse troepen in 1812.

In het voorjaar van 2022, 210 jaar later, is het Rusland die een invasie pleegt. De oorlog tussen Rusland en Oekraine woedt nog immer voort. Ook Anonymous vecht mee in deze oorlog door Russische inlichtingen prijs te geven aan het Westen en de Russische infrastructuur te verstoren.